# Чек-лист БЭМ

> Чек-лист предназначен для моей личной проверки кода. Он состоит из основных моментов (по моему мнению), с которыми пришлось столкнуться, и дополнен информацией из статей, которые приведены в конце чек-листа.

**БЭМ** – предлагает ввести три основных понятия блок-элемент-модификатор, единые и понятные для всех участников проекта. Будь-то дизайн, написание документации, тестирование, разработка и даже менеджмент - все разговаривают на одном языке и все понимают, что такое блок или элемент. Если более формально, то это методология разработки, которая позволяет создавать расширяемые и повторно используемые компоненты интерфейса. Данная методология состоит из множества аспектов и как результат имеет большой порог вхождения.

В чек-листе БЭМ будет рассматриваться только именование css-классов и расположение файлов.

**Что это нам дает?**

- Самодокументируемый код
- Независимость стилей
- Стабильный, предсказуемый и понятный код
- Независимость от DOM-дерева
- Легкость командной разработки

Перед тем как перейти непосредственно к самому чек-листу, стоит напомнить, что все правила и ограничения, которые накладывает данная методология - это всего лишь рекомандации. Как говорят сами создатели БЭМ - всегда нужно отталкиваться от "здравого смысла"! Но стремиться нужно :)

##### :ballot_box_with_check: HTML-разметка разбита на отдельные блоки
Вся разметка страницы разбита на блоки и элементы. Если какой то элемент можно вынести в самостоятельный блок, стоит это сделать. [Когда создавать блок, когда — элемент?](https://ru.bem.info/methodology/faq/#%D0%9A%D0%BE%D0%B3%D0%B4%D0%B0-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA-%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%B4%D0%B0--%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82)

##### :ballot_box_with_check: React-компонент это блок
Обычно в react-приложениях компонент-представления (или "глупый"-компонент) это и есть блок.

##### :ballot_box_with_check: Для каждого блока свой css-файл.
Стили для блока стоит вынести в отдельный css-файл. 

##### :ballot_box_with_check: Стилевой файл лежит рядом с самим компонентом и подключени к нему.
Согластно [Принципы организации файловой структуры БЭМ-проекта](https://ru.bem.info/methodology/filestructure/) все файлы относящиеся к блоку нужно разместить в отдельной папке (например: js-файл компонента, стилевой файл, файл с типами или интерфейсами и т.д.). Файлы должны объединяться по смыслу, а не по типу.
```
project/
	modules/
		button/
			button.css
			button.js
			button-utils.js
			
```

##### :ballot_box_with_check: Используются только селекторы по классу
Стоит использовать селекторы только по классу. Например использование id не подходит, т.к. тогда такой блок должен быть уникальным на странице, что нарушает принципы БЭМ. Селекторы по тегам создают высокую связность с DOM-деревом. Также при использовании только селекторов по классу нет проблем с переопределением свойст, т.к. все селекторы имеют одинаковый приоритет (специфичность). Более подробно можно прочитать [тут](https://medium.com/@innabelaya/%D0%B1%D1%8D%D0%BC-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D1%85-%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B8-%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%BA%D0%B8-1a21d67cf840)
```css
/* Хорошо */
.button { }

/* Плохо */
#navigation { }

/* Плохо */
li { }
```
##### :ballot_box_with_check: Название всех селекторов должны самодокументировать код.
По названию селектора должно быть сразу понятно что это, к чему относится или для чего используется.
```css
.button {
  /* это кнопки */
}

.navigation__list {
  /* это список внутри навигации */
}

.logo--small {
  /* это логотип меньше стандартного */
```
##### :ballot_box_with_check: Нет вспомогательных css-классов
В коде не должно присутстовать каких то вспомогательных селекторов, только блоки, элементы и модификаторы.
        
```css
/* Плохо */
.flex-shrink-0 {
  flex-shrink: 0px;
}

/* Плохо */
.hidden {
  display: none;
}

/* Хорошо */
.button__hidden {
  display: none;
}
```

##### :ballot_box_with_check: Используются единые правила по формированию имен.
Есть множество стилей по формированию имен для методологии БЭМ([тут](https://ru.bem.info/methodology/naming-convention/)). Не важно какому стилю придерживаться, главное чтобы стиль был единый для всего сайта/веб-приложения.

##### :ballot_box_with_check: Не использовать зарезервированые символы в обычных названиях селекторов
Под зарезервированными символами подразумевается символ или группа символов для отделения элемента от блока и для модификатора. Если для отделения модификатора от блока или элемента используется символ "_", то его не стоит использовать для других целей. Пример кода:

```html
/* Плохо */
<button class="button button_red toggle_group" type="button">Кнопка<button>
```
Два последних селектора могут сбить с толку при беглом просмотре кода. Кажется что оба селектора это блоки с модификатором. Но `button__red` - является модификатором, а `toggle_group` селектором блока.

##### :ballot_box_with_check: Название блоков и элементов отвечают на вопрос "что это?"
Название не должно отвечать на вопрос «Как выглядит?»
```css
/* Хорошо */
.popup { }

/* Хорошо */
.popup__title { }

/* Плохо */
.red-popup { }
```

##### :ballot_box_with_check: Названия селекторов модификаторов могут отвечать на один из вопросов: "что это?", "что меняется?" или "чем отличается от прочих?"
```css
.popup--red { }

.popup--hidden { }
```

##### :ballot_box_with_check: Селектор блока не содержит стилей влияющих на внешную геометрию или позиционирование
Блок – это независимой компонент, который должен сохранять независимость от контекста где он применяетсяю Блок должен сохранять возможность использоваться в любом месте приложения/страницы. Как следствие селектор блока не должен содержать свойства влияющие на внешнюю геометрию и позиционирование. Внизу представлен список свойств которых стоит избегать.

```css
	.block {
	  position:
	  top:
	  right:
	  bottom:
	  left:
	  z-index:

	  flex: ?
	  flex-grow: ?
	  flex-shrink: ?
	  float:
	  margin:
	}
```
##### :ballot_box_with_check: Внешняя геометрия и позиционирование определяется через родительский элемент
Эти свойства можно задавать только с помощью элемента родительского блока. Не в самом блоке, не с помощью модификаторов или вспомогательных селекторов. Для этого применяется **миксование** - это комбинирование на одном теге селекторов блока и элемента.
       
```html
    <a class="button nav__profile" href="profile.html">Профиль пользователя</a>
```

```css
.button {
  display: block;
  padding: 5px 10px;
  border: 1px solid black;
}

.nav__profile {
  margin-left: auto;
}
```
        
##### :ballot_box_with_check: Элемент не используется вне своего блока
Элемент – составная часть блока, которая не может использоваться в отрыве от него.
```html
            <body>
              <div class="card context__card">
                ...
              </div>
            </body>
```
В примере карточку позизианируют с помощью `context__card`, но проблема в том что нет блока `context` в разметке. Так же "тревожным звоночком" может быть налицие вот пустого стиля блока или его отсутствие:</p>
      
```css
	.context { }

	.context__card {
	  margin: 20px auto;
	}
```
Так же это частая ситуация в react-приложениях когда компонент-контейнер рендерит компонент-представления.

##### :ballot_box_with_check: Модификатор не используется отдельно
Нельзя использовать модификатор отдельно, всегда применяется с селектором который он модифицирует.
```html
<button class="button button_red" type="button">Кнопка<button>
```

##### :ballot_box_with_check: Не испоьлуются комбинированые селекторы
Комбинированные селекторы имеют более высокую специфичность, чем одиночные селекторы, что усложняет задачу их переопределения.
```css
/* Плохо */
.button.button_theme_islands { }
```
##### :ballot_box_with_check: Использование вложенных селекторов сведено к минимуму
Методология БЭМ допускает использование вложенных селекторов, но рекомендует свести их применение к минимуму. При использовании вложенных селекторов важно соблюдать принцип инкапсуляции: правила одного блока не должны влиять на внутренний мир другого блока. Элементы — это внутренняя реализация блока. Таким образом, блок влияет только на свои элементы и не может воздействовать на элементы другого блока.

Вложенность уместна, если необходимо изменить стили элементов в зависимости от модификатора (например, состояния блока или заданной темы):

```css
.button_hovered .button__text {
    text-decoration: underline;
}

.button_theme_islands .button__text {
    line-height: 1.5;
}
```

##### :ballot_box_with_check: Не используются reset.css или normalize.css
Сброс или нормализации стилей - это глобальное изменение стилей, которое влияет на все элементы. Что в результате затрудняет повторное использование блоков и нарушают их независимость.

###### Полезные сслыки:
- [bem.info](https://ru.bem.info/)
- [БЭМ для начинающих. Очевидные и неочевидные вопросы верстки](https://medium.com/@innabelaya/%D0%B1%D1%8D%D0%BC-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D1%85-%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B8-%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%BA%D0%B8-1a21d67cf840)
- [Как работать с CSS-препроцессорами и БЭМ](https://nicothin.pro/idiomatic-pre-CSS/)

